وزارة التعليم العالي والبحث العلمي 
دائرة البحث والتطوير 
www.rddiraq.com
 
 
 
تعليمات الدراسات العليا 
( رقم62
 ) لسنة0991
 
 
 الدراسات العليا 
 
 مف اجؿ رفع مستوى الدراسات العميا في الجامعات العراقية في اعداد مالكات بحثية وتدريسية تواكب
. وتستوعب التحوالت العممية والتكنولوجية والثقافية في القطر والعالـ 
(واستنادا ً الى احكاـ الفقرة2) مف الم( ادة47
 ) مف قانوف وزارة التعميـ العالي والبحث العممي رقـ        
     
 (
40
 ) لسنة1988
 
 ، تقرر
إصدار التعميمات ا:التية 
 
 الفصل االول 
شروط استحداث الدراسات العلي
ا 
:  المادة االولى 
   
: يشترط الستحداث الدراسات العميا مايمي    
 
 : ًاوال وجود حاجة فعمية مدروسة مبنية عمى االحتياجات الحالية والمستقبمية لوزارة التعميـ العالي والبحث
. العممي ودوائر الدولة والمجتمع 
: ًثانيا 
 
1
- 
 توافر االطر. المساعدة من الفنيين والتقنيين التي تحتاجها الدراسات العليا 
2
- توافر مستلزمات الدراسات العليا ووسائل البحث العل مي من مصادر ودوريات حديثة واجهزة
. ومواد ومختبرات 
3
- رصد التخصصات المالية لموازنة الدراسة العليا المنوي استحداثها        
 
 : المادة الثانية 
  
: يشترط الستحداث دراسة الدبموـ العالي والماجستير في القسـ العممي مايمي 
 : ًاوال
توافر اعضاء الييئة التدريسية مف المتخص صيف والمؤىميف لمتدريس في الدراسات العميا واالشراؼ عمى
.)الرسائؿ بمرتبة استاذ او استاذ مساعد وبعدد اليقؿ عف (خمسة 
: ًثانيا
يشترط لمبدء بالتدريسات في الدراسات العميا لشيادتي الد بموـ والماجستير في أي اختصاص مف
االختصاصات عند توافر المستمزمات العممية اف يكوف قد 
 خرج دورة واحدة في الدراسات الجامعية
األولية 
 ( البكالوريوس ) في
األقؿ 
 واف يتـ قبوؿ ما ال يقؿ عف طالبيف لمرحمة الماجستير او ثالثة
. طالب لمرحمة الدبموـ العالي 
 
(
1
)
 
 نشرت التعميمات28,27,26
 
 في جريدة الوقائع العراقية العدد3335
 
 الصادر بتاريخ33
/
4
/
1993
.
 

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي 
دائرة البحث والتطوير 
www.rddiraq.com
 
 
 
 
 
 
المادة ا: لثالثة 
 
: يشترط الستحداث دراسة الدكتوراه مايمي 
: ًاوال تػػوافر اعضػػاء الييئػػة التدريسػػية مػػف المتخصصػػيف والمػػؤىميف لمتػػدريس فػػي الدراسػػات العميػػا او
( االشراؼ عمى االطاريح مف حممة شيادة الدكتوراه او مايعادليا بواقػع2
( ) بمرتبػة اسػتاذ و5
 ) بمرتبػة
. استاذ مساعد في االقؿ 
ث: ًانيا يشترط بالبدء بالتدريسات في الدراسات العميا لشيادة الدكتوراه في أي اختصاص مف
 االختصاصات عند توافر المستمزمات العممية الستحداث ىذه الدراسة اف يكوف قد تخرج في ذلؾ
. القسـ دورتاف مف طمبة الماجستير في األقؿ لذلؾ االختصاص 
 
: المادة الرابعة 
 يعرض موضوع است حداث الدراسة العميا
عمى 
. المجمس االستشاري إلقراره عند توافر الشروط لذلؾ 
 
 الفصل الثاني 
شروط  
 التقديم للدراسات العليا 
 
 المادة
الخامسة:
 
 
يشترط في المتقدـ لدراسة الدبموـ العالي والماجستير توافر ما يمي-
 
 
اوال ً : اف يكوف حاصال ً عمى الشيادة الجامعية االولية (ال بكالوريوس) أو ما يعادليا في موضوع
. اختصاصو 
. ثانياً : اف يجتاز امتحاف المغة االجنبية الذي تنظمو الوزارة 
 ثالثاً : اف يجتاز امتحاناً تحريرياً شامالً تجريو الكمية في مواد اختصاصيو مختمفة ، ويشترط في االمتحاف
: ما يمي 
1
- اف تكوف مدة االمتحاف ال تقؿ عف ثالث ساعات 
. وال تزيد عمى خمس ساعات 
2
- 
 اف يتـ تصحيح دفاتر االمتحاف مف قبؿ لجنة مؤلفة مف ثالثة تدريسييف بدرجة استاذ مساعد في
. االقؿ 

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي 
دائرة البحث والتطوير 
www.rddiraq.com
 
 
 
3
- 
 يكوف المعدؿ العاـ لمتخرج70
  مف الوزف الكمي المعتمد لممنافسة ، ويكوف االمتحاف التحريري%
 التنافسي الذي يجريو القسـ ( أو الفرع30) مف الوزف%
 
 الكمي المعتمد لممنافسة ، ويكوف التنافس
( لمترشيح لمدراسات العميا عمى اساس مجموع معدلي التخرج واالمتحاف وبما ال يقؿ عف65
. )%
 
 رابعاً : اف يتفرغ الطالب تفرغاً تاماً لمدراسة 
 خامساً : اف يكوف مستوفياً لمشروط الخاصة التي يضعيا القسـ أو الفرع ويصادؽ عمييا مجمس
. الكمية ورئاسة الجامعة 
 سادساً : اف ال يكوف ممف سبؽ اف قبؿ في الدراسات العميا داخؿ القطر أو خارجو والغي قبولو بسبب
. يعزى الى تقصيره أو تركو الدراسة السباب غير مشروعة أو فصؿ منيا أو فشؿ فييا 
. سابعاً : اف يكوف موقفو سميماً مف الخدمة العسكرية 
 ثامناً : يحدد عمداء الكميات ورؤساء االقساـ المتناظرة في الجامعات العراقية الحد االدنى المعتمد
 لمترشيح لمقبوؿ وقبؿ االعالف عف نتائج القبوؿ وبما ال يقؿ   مف المعدؿ التنافسي لمترشيح كما ورد في
. البند ثالثاً أعاله 
      
 المادة
السادسة :
 
 
 يشترط
في المتقدـ لمحصوؿ عمى شيادة ا: لييئة العراقية العميا لالختصاصات الطبية ما يأتي 
 اوالً : اف يكوف حاصالً عمى الشيادة الجامعية االولية أو الماجستير أو ما يعادليا في موضوع
. اختصاصو 
. ثانياً : اف يتفرغ تفرغاً تاماً لمدراسة ( اف ال يمارس المينة ) وتعتبر االقامة القدمى تفرغاً لغرض الدراسة 
 ثالثاً : اف ال يكوف ممف سبؽ اف قبؿ في الدراسات العميا داخؿ العراؽ أو خارجو والغي قبولو بسبب يعزى
. الى تقصيره أو تركة الدراسة السباب غير مشروعة أو فصؿ منيا أو فشؿ فييا 
. رابعاً : اف يكوف موقفو سميماً مف الخدمة العسكرية 
 
      
 المادة
السابعة :
 
   يشترط في ا: لمتقدـ لمحصوؿ عمى شيادة الدكتوراه ما يأتي 
        
. اوالً : اف يكوف حاصالً عمى شيادة الماجستير أو ما يعادليا في موضوع اختصاصو 
        
. ثانياً : اف يتفرغ تفرغاً تاماً لمدراسة 
 : ًثالثا
اف ال يكوف ممف سبؽ اف قبؿ في الدراسات العميا داخؿ العراؽ أو خارجو والغ ي قبولو بسبب
. يعزى الى تقصيره أو تركة الدراسة السباب غير مشروعة أو فصؿ منيا أو فشؿ فييا 
. رابعاً : اف يكوف موقفو سميماً مف الخدمة العسكرية 
   
 المادة
الثامنة :
 

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي 
دائرة البحث والتطوير 
www.rddiraq.com
 
 
 
        يجوز 
 لبعض االقساـ العممية التي تمنح شيادة الدكتوراه عف طريؽ انجاز كتابة اطروحة بنجاح
دوف 
. المرور بمقررات دراسية ( كورسات ) ولمدة ثالث سنوات قابمة لمتمديد سنة واحدة 
 
الفصل الثالث 
التدريس واإلشراف 
: المادة التاسعة 
 يقدـ طالب الماجستير خطة رسالتو لتناقش مف قبؿ لجنة مختصة ثالثية يختار القسـ اثنيف مف اعضائيا
 باالضافة الى
ال
مشرؼ وتسجيؿ بعد اقرا. رىا ومصادقة المجمس عمييا 
 : المادة العاشرة 
 ال تقؿ مرتبة مف يقػوـ بالتػدريس أو االشػراؼ عمػى رسػالة الماجسػتير عػف اسػتاذ مسػاعد فػي دراسػة الػدبموـ
 العالي والماجستير ، ويمكف عند الضرورة اف يكوف بمرتبة مدرس مف حممة شيادة الدكتوراه ومضػى عمػى
 تعيينو سنتاف ونشر بحثيف في. االقؿ 
 
: المادة الحادية عشرة 
 
 يجػوز عنػد الحاجػػة ، لحممػة شػيادة الػػدكتوراه ومػف المشػيود بكفػػاءتيـ العمميػة مػف غيػػر اعضػاء الييئػػة
. التدريسية في الجامعات التدريس في الدبموـ العالي والماجستير أو االشراؼ عمى رسائؿ الماجستير 
: المادة الثانية عشرة 
يقدـ طالب الدكتوراه خ طة
أطروحتو 
 لتناقش مف قبؿ لجنة متخصصة خماسية يختار القسـ اربعة اضافة
. الى المشرؼ وتسجؿ بعد اقرارىا ومصادقة مجمس الكمية عمييا 
: المادة الثالثة عشرة 
 تكػوف مرتبػة يقػوـ بالتػدريس أو االشػراؼ عمػى اطػاريح الػدكتوراه بمرتبػة اسػتاذ وعنػد الضػرورة بمرتبػة اسػتاذ
مسػاعد ومػف حممػ ة شػيادة الػدكتوراه ومتخصصػاً فػي موضػوع االطروحػة ومضػى عمػى ترقيتػو سػنتاف فػي
. االقؿ 
 
 الفصل الرابع 
 المناقشة 
 
: المادة الرابعة عشرة 

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي 
دائرة البحث والتطوير 
www.rddiraq.com
 
 
 
 : ًاوال تتألؼ لجنة المناقشة لرسالة الماجستير باقتراح مف رئيس القسـ ومصادقة مجمس الكمية مف ثالثة
 اعضاء
متخصصيف ال تقؿ مرتبة اثنيف م نيـ عف استاذ مساعد ويكوف الثالث عند الضرورة بمرتبة مدرس
 مف حممة شيادة الدكتوراه عمى اف تكوف لو خبره في التدريس ال تقؿ عف سنتيف ونشر بحثيف عمى االقؿ
 ، ولمجامعات اف تختار احد اعضاء لجاف المناقشة مف الجامعات االخرى التي توجد فييا اختصاصات
. متماثمة 
ثانياً : ي جوز اف يكوف مف بيف اعضاء لجنة المناقشة في الماجستير احد االعضاء مف خارج الجامعات
. عمى اف يكوف حاصالً عمى شيادة الدكتوراه ومف المشيود بكفاءتيـ العممية 
 ثالثاً : تتألؼ لجنة المناقشة الطروحة الدكتوراه مف خمسة اعضاء متخصصيف ال تقؿ مرتبة احدىـ عف
استاذ ويمكف اف 
 يكوف الباقوف بمرتبة استاذ مساعد ومف حممة الدكتوراه ومضى عمى ترقيتو سنتاف في
 االقؿ باقتراح مف رئيس القسـ ومصادقة مجمس الكمية عمى اف يكوف احد اعضاء لجنة المناقشة مف
. الجامعات االخرى التي توجد فييا اختصاصات مماثمة مف حممة شيادة الدكتوراه 
المادة الخامسة عشرة :
 
. اوالً : يشارؾ المشرؼ في مناقشة رسائؿ الماجستير واطاريح الدكتوراه 
 ثانياً : ال يسمح لممشرؼ باالختالء مع اعضاء  لجنة المناقشة وال يشارؾ في وضع الدرجة عند منحيا
. مف قبؿ المناقشيف 
 : المادة السادسة عشرة 
 اوالً : تعتبر الكميات التي فييا فروع بمثابة قسـ الغر. اض تطبيؽ ىذه التعميمات 
 ثانياً : تعتبر االقساـ المتناظرة في كميات العموـ والتربية واالداب في الجامعة بمثابة قسـ واحد الغراض
. تطبيؽ ىذه التعميمات 
: المادة السابعة عشرة 
 تبقى تعميمات الدراسات العميا الصادرة في10
/
6
/
1982
 
 نافذة ويمغى فييا كؿ نص يتعارض
وا حكاـ 
 ىذه
. التعميمات 
: المادة الثامنة عشرة 
 تنفذ ىذه التعميمات مف تاريخ صدورىا في27
/
3
/
1990
 
 وتطبؽ عمى الدراسات العميا في االقساـ القائمة
. في الجامعات العراقية وتنشر في الجريدة الرسمية 
  
 
                                         وزير التعليم العالي والبحث العلمي 

